> ## 3주차 추가 자료

---

### 수록된 내용

- 함수는 왜 쓰나요?
- **함수의 기본적인 흐름**
- 반환값
- 전달값

---

### 함수는 왜 쓰나요?

- 간단하게 3가지 정도로 대답할 수 있음

- 재사용

  - 같은 코드를 반복해서 사용할 수 있음
  - 우리가 같은 값을 변수에 할당해서 사용하는 것처럼, 함수를 사용하면 코드 블록을 변수처럼 우리가 원할때 사용할 수 있음

- 가독성과 유지보수성 확보

  - 함수를 이용하여 함수의 이름을 이용해서 코드의 가독성을 높힐 수 있음
  - 혹은 함수를 제작하면 나중에 코드를 고칠때 편함(유지보수성 확보)

- 모듈화

  - 어떤 문제를 작은 부분으로 나누어 처리할 수 있음
  - 작은 부분으로 나누어진 것이 바로 함수

- ~솔직히 왜 쓰는지는 몰라도 된다~
- ~직접 느끼기 전까지는 모른다~

---

### 함수의 기본적인 흐름

- 함수는 코드 블록을 변수처럼 사용하는 것이다.
- 우리가 어떤 값을 변수에 할당해서 계속 사용한 것처럼 함수 역시 여러 줄의 코드를 할당해서 사용하는 것이다.

- 그렇기에 함수는 변수처럼 선언과 사용을 해야한다

- 함수에서는 선언을 `정의` 그리고 사용을 `호출`이라고 부른다.

- 예제를 통해 알아보자

  ```python
  def print_hello():
    print('hello!')
  ```

  - 함수를 처음 정의하기 위해서는 `def` 키워드를 사용한다. define이라는 영어 단어에서 가져왔다고 외우면 쉽다.

  - 위 코드를 실행 시키면 어떤 일도 일어나지 않는다. 왜 그럴까?

  - 그 이유는 우리가 호출을 하지 않았기 때문이다. 변수의 입장에서 본다면 우리가 변수를 할당만 해놓고 변수를 사용하지 않은 것과 같다.

- 예제를 통해 알아보자2

  ```python
  def print_hello():
      print('hello!')

  print_hello() # hello!
  ```

  - 위 코드에서는 함수를 정의하고, 호출도 했다.

  - `print_hello`라는 함수를 `def` 키워드로 정의했다.
  - `print_hello()`와 같이 `함수_이름()` 을 사용하여 함수를 호출했다.

- 기억해야할 것 : **함수는 `def`키워드로 정의하고 사용하려면 호출도 해야한다.**

---

### 반환값

- 반환값은 전역(global)에서 함수에 있는 값에 접근하기 위해 사용된다.

- **여기서 지역과 전역의 개념이 나오는데 지역은 함수 안, 전역은 함수 밖이라고 간단히 이해하자.**

- 이때 평범한 방법으로 함수 안에 있는 값에 접근하면 오류가 생긴다.

  ```python
  def random_num_generator():
    from random import randint
    num = randint(1, 99)

   random_num_generator()
   print(num) # 'num' isn't defined
  ```

- 그래서 사용하는 것이 바로 반환값이다.

- 다음 예제를 통해 알아보자

  ```python
  def random_num_generator():
    from random import randint
    num = randint(1, 99)
    print(num) # 44

    return num

   number_from_func = random_num_generator()
   print(number_from_func) # 44
  ```

  - 위 코드에서 먼저 함수를 정의했다. 간단하게 1부터 99까지의 숫자를 반환하는 함수이다.

  - 그런데 함수에 이상한 키워드가 있다. `return`이다. 이것은 함수에서 반환을 할 수 있게 해준다. 현재 상황에서는 랜덤으로 뽑힌 숫자가 반환되는 것을 알 수 있다.

  - 그렇다면 전역에서는 반환값을 어떻게 처리될까? 함수가 호출할때 사용하는 `함수_이름()`가 그 자체로 반환값이 되는 것이다.

  - 위 코드에서는 `함수_이름()`가 그 자체로 반환값이 되어 `number_from_func`가 된다. 그렇기에 출력하면 num 값과 number_from_func 값이 같은 것을 알 수 있다.

- 정리하자면 다음과 같다.
  - 전역에서 함수에 있는 변수에 접근하기 위해 반환값을 사용한다
  - 이때 사용되는 키워드가 `return`이다.
  - 전역에서는 호출하는 역할을 하는 `함수_이름()`이 `return` 뒤에 오는 변수 그 자체가 된다.

---

### 전달값

- 반환값은 전역에서 지역에 있는 변수에 접근하기 위해 사용했다. 그렇다면 그 반대는 없을까?

- 존재한다. 바로 전달값이다.

- 전달값은 따라서 지역에서 전역에 있는 변수에 접근하기 위해 사용하는 것이다.

  ```python
  def print_name(name):
      print(name)

  print_name('권남윤') # 권남윤
  print_name('선재') # 선재
  ```

  - 위 코드를 살펴보면 전달값을 이해할 수 있다.

  - `def` 뒤에 `함수_이름()`에 있는 괄호에 전달값이 존재함을 명시했다. 여기서 쓰인 변수 이름은 함수 안에서 사용할 변수 이름이다.

  - `함수_이름()`에 있는 괄호 안에 전달값을 전달했다.

  - 첫번째 호출은 '권남윤'이라는 문자열을 전달했다. 이 문자열은 함수에서 전달값으로 정의한 `name` 이라는 변수가 되고 아래 print문을 거쳐 출력된다.

  - 두번째 호출은 '선재'라는 문자열을 전달했다. 이 문자열은 함수에서 전달값으로 정의한 `name` 이라는 변수가 되고 아래 print문을 거쳐 출력된다.

---

### 전달값과 반환값

- 전달값과 반환값을 동시에 사용하면 전역과 지역에 있는 변수에 자유자재로 접근할 수 있다.
- 예제

  ```python
  def sum_two_num(a, b):
      return a + b

  from random import randint

  num1 = randint(1, 100)
  num2 = randint(1, 100)

  total = sum_two_num(num1, num2)

  print(f'{num1} + {num2} = {total}')
  ```

  - 이 코드 역시도 전달값으로 두 숫자를 전달하고 반환값으로는 두 숫자를 더한 값을 반환하고 있다.
